## 前言

### 二进制与十进制的转换

- 十进制数据转成二进制数据

> 使用除以 2 获取余数的方式

- 二进制数据转成十进制数据

> 使用 8421 编码的方式

### 字节

字节是我们常见的计算机中最小存储单元。计算机存储任何的数据，都是以字节的形式存储，右键点击文件属性，我们可以查看文件的字节大小。

### 常用 cmd 命令

进入多级文件夹： cd 文件夹 1\文件夹 2\文件夹 3
退出到磁盘根目录：cd\
查看当前文件夹: dir
退出 cmd: exit
切换盘符: 盘符名称:
打开记事本: notepad

## Java 语言开发环境搭建

**JVM**：Java 虚拟机，简称 JVM，是运行所有 Java 程序的假想计算机，是 Java 程序的运行环境，是 Java 最具吸引力的特性之一。我们编写的 Java 代码，都运行在 JVM 之上。

**跨平台**: 任何软件的运行，都必须要运行在操作系统之上，而我们用 Java 编写的软件可以运行在任何的操作系统上，这个特性称为 Java 语言的跨平台特性。该特性是由 JVM 实现的，我们编写的程序运行在 JVM 上，而 JVM 运行在操作系统上。

### JRE 和 JDK

**JRE**: 是 Java 程序的运行时环境，包含 JVM 和运行时所需要的核心类库 。

**JDK**: 是 Java 程序开发工具包，包含 JRE 和开发人员使用的工具。JDK 中是包含 JRE 的,JRE 是包含 JVM 的

- `javac` ：编译器，将源程序转成字节码
- `java` : 运行编译后的 java 程序（.class 后缀的）

### Java 基础代码

```java

// 第一行的第三个单词必须和所在的文件名称完全一样，大小写也要一样
// public class后面代表定义一个类的名称，类是Java当中所有源代码的基本组织单位。
public class HelloWorld {
// 第二行的内容是万年不变的固定写法，代表main方法
// 这一行代表程序执行的起点
    public static void main(String[] args) {
// 第三行代表打印输出语句（其实就是屏幕显示）
// 希望显示什么东西，就在小括号当中填写什么内容
      System.out.println("Hello, World!!!");
    }
}

```

#### 注释

- java 中有单行注释和多行注释

  - 单行注释以 //开头 换行结束
  - 多行注释以 `/*`开头 以`*/`结束

#### 关键字 keywords

全部都是小写字母，notepad++中颜色特殊。

#### 标识符

是指在程序中，我们自己定义内容。比如类的名字、方法的名字和变量的名字等等，都是标识符。

- 命名规则

  - 标识符可以包含英文字母 26 个(区分大小写) 、0-9 数字 、\$（美元符号） 和\_（下划线） 。
  - 标识符不能以数字开头。
  - 标识符不能是关键字。
  - 标识符区分大小写

- 命名规范（软建议） - 类名规范：首字母大写，后面每个单词首字母大写（大驼峰式）。 - 方法名规范： 首字母小写，后面每个单词首字母大写（小驼峰式）。 - 变量名规范：全部小写。

#### 类的命名规则

大驼峰

#### 常量

> 在 java 程序中固定不变的数据

1.整数常量：所有的整数 ;

2.浮点数常量：所有的小数 ;

3.字符串常量：双引号引起来，可以写多个字符，也可以不写 ;

4.字符常量： 单引号引起来，只能写一个字符，必须有内容 ;

5.布尔常量：只有两个值，`true`或者`false` ;

6.空常量： 只有一个值，`null`，不能直接用来打印输出;

#### 数据类型

##### 基本数据类型

1.整数型 byte(1 个字节),short(2 个字节),int(4 个字节),long(8 个字节)

> 如果是整数，默认为 int 类型，如果一定要使用 long 类型，需要加上一个后缀 L，推荐使用大写字母后缀

2.浮点型 float(4 个字节),double(8 个字节)

> 浮点数当中默认类型是 double。如果一定要使用 float 类型，需要加上一个后缀 F

3.字符型 char(2 个字节) 4.布尔型 booean(1 个字节)

- 变量

> 变量定义的格式包括三个要素：数据类型、变量名、数据值
> 格式: 数据类型 变量名 = 数据值

- 在同一个大括号范围内，变量名字不可以相同
- 定义的变量，不赋值不能使用
- 对于 float 和 long 类型来说，字母后缀 F 和 L 不要丢掉
- 如果使用 byte 或者 short 类型的变量，那么右侧的数据值不能超过左侧类型

##### 引用数据类型

1.字符串 2.数组 3.类 4.接口
5.lambda
