## Object 类，常用 API

```java

java.lang.Object类
类 Object 是类层次结构的根（最顶层）类。每个类都是用 Object 作为超（父）类。
所有对象（包括数组）都实现这个类的方法

```

### `toString()`

看一个类是否重写了`toString`方法，直接打印这个类对应对象的名字即可。
如果没有重写`toString()`方法，那么打印的就是对象的地址值（默认）
如果重写`toString()`方法，那么就按照重写的方式打印

### `equals()`

判断两对象是否相等（地址是否相同）

### 日期时间类

Date 类的带参数构造方法：

    Date(long date): 传递毫秒值，把毫秒转换为Date日期

Date 类的空参数构造方法：

    Date()获取的就是当前系统的日期和时间

Date 类的成员方法

    long getTime() 把日期转换为毫秒（ 相当于System.currentTimeMillis() ）

#### java.text.DateFormat

是日期/时间格式化子类的抽象类

作用：
格式化（也就是日期 -> 文本），解析（文本 -> 日期）

成员方法：
String format(Date date) 按照指定的模式，把 Date 日期，格式化为符合默认的字符串
Date parse(String source) 把符合模式的字符串，解析为 Date 日期

DateFormat 类是一个抽象类，无法直接创建对象使用，可以使用 DateFormat 的子类

java.text.SimpleDateFormat extends DateFormat

构造方法：

SimDateFormat(String pattern) 用给定的默认和默认语言环境的日期格式符合构造 SimpleDateFormat

- 常用方法

##### public String format(Date date)`：将 Date 对象格式化为字符串。

##### public Date parse(String source)`：将字符串解析为 Date 对象。

### Calendar 类

java.util.Calendar`是日历类，在 Date 后出现，替换掉了许多 Date 的方法。该类将所有可能用到的时间信息封装为静态成员变量，方便获取。日历类就是方便获取各个时间属性的。

常用方法

- `public int get(int field)`：返回给定日历字段的值。

- `public void set(int field, int value)`：将给定的日历字段设置为给定值。

- `public abstract void add(int field, int amount)`：根据日历的规则，为给定的日历字段添加或减去指定的时间量。

- `public Date getTime()`：返回一个表示此 Calendar 时间值（从历元到现在的毫秒偏移量）的 Date 对象。

### System 类

- `public static long currentTimeMillis()`：返回以毫秒为单位的当前时间。

- `public static void arraycopy(Object src, int srcPos, Object dest, int destPos, int length)`：将数组中指定的数据拷贝到另一个数组中。

### StringBuilder类

又称为可变字符序列，它是一个类似于 String 的字符串缓冲区，通过某些方法调用可以改变该序列的长度和内容。

它的内部拥有一个数组来存放字符串内容，进行字符串拼接时，直接在数组中加入新内容。StringBuilder会自动维护数组的扩容
