## Scanner 类，Random 类，ArrayList 类

### API

> API(Application Programming Interface)，应用程序编程接口。Java API 是一本程序员的字典 ，是 JDK 中提供给
> 我们使用的类的说明文档。这些类将底层的代码实现封装了起来，我们不需要关心这些类是如何实现的，只需要学
> 习这些类如何使用即可。所以我们可以通过查询 API 的方式，来学习 Java 提供的类，并得知如何使用它们。

- 引用类型使用步骤

使用`import`关键字导包，在类的所有代码之前导包，引入要使用的类型，java.lang 包下的所有类无需导入，格式

`import 包名.类名`

使用该类的构造方法，创建一个该类的对象。格式：

`数据类型 变量名 = new 数据类型(参数列表)`

调用该类的成员方法，完成指定功能。格式：

`变量名.方法名()`

### Scanner

> 一个可以解析基本类型和字符串的简单文本扫描器

可以实现键盘输入数据，到程序中

```java

Scanner sc = new Scanner(System.in); // System.in 系统输入指的是通过键盘录入数据。
int i = sc.nextInt();

```

### 匿名对象

创建对象时，只有创建对象的语句，却没有把对象地址赋值给某个变量。虽然是创建对象的简化写法。但是应用场景非常有限

1.匿名对象：没有变量名的对象 2.一旦调用两次方法，就是创建了两个对象，造成浪费 3.匿名对象可以作为方法的参数和返回值

### Random 类

- 查看类

`java.util.Random`

- 查看构造方法

`public Random()`

- 查看成员方法

`public int nextInt(int n)`

- 创建

`Random r = new Random();`
获取一个随机的 int 数字（范围是 int 所有范围，有正负两种）：
获取一个随机的 int 数字（参数代表了范围，左闭右开区间）

### ArrayList

`java.util.ArrayList<E>`是大小可变的数组的实现，存储在内的数据称为元素。此类提供一些方法来操作内部存储的元素。`ArrayList`中可不断添加元素，其大小也自动增长。

> `<E>`，表示一种指定的数据类型，叫做泛型。`E`取自 Element 元素的首字母。在出现 E 的地方，我们使用一种引用数据类型将其替换即可，表示我们将存储那种引用类型的元素，例如：`ArrayList<String>`

- 基本格式

`ArrayList<String> list = new ArrayList<String>()`

也可以写成

`ArrayList<String> list = new ArrayList<>()`

右侧泛型的尖括号之内可以留空，但是<>仍然要写。简化格式。

#### 常用的方法和遍历

`public boolean add(E e)`: 将指定的元素添加到此集合的尾部

向集合当中添加元素，参数的类型和泛型一致。返回值代表添加是否成功。对于 ArrayList 集合来说，add 添加动作一定是成功的，所以返回值可用可不用。

`public E remove(int index)`: 移除此集合中指定位置上的元素。返回被删除的元素。

从集合当中删除元素，参数是索引编号，返回值就是被删除掉的元素。

`public E get(int index)`: 返回此集合中指定位置上的元素。返回获取的元素。

从集合当中获取元素，参数是索引编号，返回值就是对应位置的元素。

`public int size()`: 返回此集合中的元素数。遍历集合时，可以控制索引范围，防止越界。

获取集合的尺寸长度，返回值是集合中包含的元素个数。

> `ArrayList`对象不能存储基本类型，只能存储引用类型的数据。类似`<int>`不能写，但是存储基本数据类型对应的包装类型时可以的。所以，想要存储基本类型数据，`<>`中的数据类型，必须转换后才能编写。

`基本类型` ===>>> `基本包装类`

```java

byte ===> Byte
short ===> Short
int ===> Integer 【特殊】
long ===> Long
float ===> Float
double ===> Double
char ===> Character 【特殊】
boolean ===> Boolean

```
