## String 类、static、Arrays 类、Math 类

`Java.lang.String`类代表字符串，程序当中所有的双引号字符串，都是`String`类对象

字符串的特点：

1. 字符串的值在创建后不能被更改。
2. 因为字符串不可改变，所有字符串时可以共享使用的。
3. 字符串效果上相当于是`char[]`字符数组，但是底层原理是`byte[]`字节数组

### 创建字符串的 3+1 种方式

`public String():` 初始化新创建的`String`对象，以使其表示空字符串序列，不包含任何内容。
`public String(char[] value):` 通过当前参数中的字符数组来构造新的 String。
`public String(byte[] bytes):` 通过使用平台的默认字符集解码当前参数中的字节数组来构造新的 String
`String ste = 'Hello':` 直接创建。

对于基本类型来说，==是进行数值的比较。
对于引用类型来说，==是进行【地址值】的比较。

### 字符串的一些常用方法

`public boolean equals (Object anObject)`:将此字符串与指定对象进行比较

`public boolean equalsIgnoreCase (String anotherString)`:将此字符串与指定对象进行比较，忽略大小写。

`public int length ()`:返回此字符串的长度

`public String concat (String str)`: 将指定的字符串连接到该字符串的末尾

`public char charAt (int index)`: 返回指定索引处的`char`值

`public int indexOf (String str)`: 返回指定子字符串第一次出现在该字符串内的索引

`public String substring (int beginIndex)`: 返回一个子字符串，从`beginIndex`开始截取字符串到字符串的结尾

`public String substring (int beginIndex, int endIndex)`:返回一个子字符串，从`beginIndex`到`endIndex`截取字符串。含`beginIndex`，不含`endIndex`。

`public char[] toCharArray()`:将此字符串转换为新的字符数组。

`public byte[] getBytes()`: 使用平台的默认字符集将该`String`编码转换为新的字节数组

`public String replace (CharSequence target, CharSequence replacement)`:将与`target`匹配的字符串使用`replacement`字符串替换

`public String[] split(String regex)`: 将此字符串按照给定的 regex（规则）拆分为数组。

### `static关键字`

关于`static`关键字的使用，它可以用来修饰的成员变量和成员方法，被修饰的成员是属于类的。而不是单单是属于某个对象的。也就是说，既然属于类，就可以不靠创建对象来调用了。

- 类变量

当`static`修饰成员变量时，该变量称为类变量。该类的每个对象都共享同一个类变量的值。任何对象都可以更改该类变量的值。但也可以在不创建该类的对象的情况下对类变量进行操作，定义格式如

`static 数据类型 变量名`

#### 静态方法

当`static`修饰成员方法时，该方法称为类方法。静态方法在声明中有`static`，建议使用类名来调用，而不需要创建类的对象。调用方式非常简单。

**类方法：** 使用 static 关键字修饰的成员方法，习惯称为静态方法。

**静态方法调用的注意事项：**

- 静态方法可以直接访问类变量和静态方法。
- 静态方法不能直接访问普通成员变量或成员方法。反之，成员方法可以直接访问类变量或静态方法。
- 静态方法中，不能使用 this 关键字。

### `Arrays类`

`java.util.Arrays`此类包含用来操作数组的各种方法，比如排序和搜索等。其所有方法均为静态方法，调用起来非常简单。

`public static String toString(int[] a)`:返回指定数组内容的字符串表示形式。

`public static void sort(int[] a)`: 对指定的 int 型数组按数字升序进行排序。

### `Math`类

`java.lang.Math`类包含用于执行基本数学运算的方法，如初等指数、对数、平方根和三角函数。类似这样的工具类，其所有方法均为静态方法，并且不会创建对象，调用起来非常简单。

`public static double abs(double a)`: 返回 double 值的绝对值

`public static double ceil(double a)`: 返回大于等于参数的最小整数

`public static double floor(double a)`: 返回小于等于参数的最大整数

`public static long round(double a)`: 返回最接近参数的`long`。相当于四舍五入
