## 接口，多态

接口，是 Java 语言中一种引用类型，是方法的集合，如果说类的内部封装了成员变量、构造方法和成员方法，那么接口的内部主要就是封装了方法，包含了抽象方法（JDK7 及以前），默认方法和静态方法（JDK8），私有方法（JDK9）。

接口的定义，它与定义类方式相似，但是使用`interface`关键字，它也会被编译成.class 文件，但一定要明确它并不是类，而是另外一种数据类型。

> 引用数据类型： 数组，类，接口。

接口的使用，它不能创建对象，但是可以被实现（`implements`,类似于被继承）。一个实现接口的类（可以看做是接口的子类），需要实现接口中所有的抽象方法，创建该类对象，就可以调用方法了，否则它必须是一个抽象类。

### 定义格式

```java

public interface 接口名称 {
	// 抽象方法
	// 默认方法
	// 静态方法
	// 私有方法
}

```

- 含有抽象方法

抽象方法：使用`abstract`关键字修饰，可以省略，没有方法体。该方法供子类实现使用。

```java

public interface InterFaceName{
	public abstract void method();
}

```

- 含有默认方法和静态方法

默认方法：使用`default`修饰，不可省略，供子类调用或者子类重写。
静态方法：使用`static`修饰，供接口直接调用。

```java

public interface InterFaceName {
	public default void method(){
		// 执行语句
	}
	public static void method2(){
		// 执行语句
	}
}

```

- 含有私有方法和静态私有方法

私有方法：使用`private`修饰，供接口中的默认方法或者静态方法调用

代码如下：

```java

public interface InterFaceName{
	private void method(){
		// 执行语句
	}
}

```

### 基本的实现

类与接口的关系为实现关系，即类实现接口，该类可以称为接口的实现类，也可以称为接口的子类。实现的动作类似继承，格式相仿，只是关键字不同，实现使用`implements`关键字.

非抽象子类实现接口：

1. 必须重写接口中所有抽象的方法。
2. 继承了接口的默认方法，即可以直接调用，也可以重写。

实现格式：

```java

class 类名 implements 接口名 {
   // 重写接口总抽象方法【必须】
   // 重写接口中默认方法【可选】
}

```

#### 接口的多实现

在继承体系中，一个类只能继承一个父类。而对于接口而言，一个类是可以实现多个接口的，这叫接口的多实现。并且，一个类能继承一个父类，同时实现多个接口。

- 抽象方法

接口中，有多个抽象方法时，实现类必须重写所有抽象方法（除非实现类是抽象类）。如果抽象方法有重名的，只需要重写一次。

- 默认方法

接口中，有多个默认方法时，实现类都可继承使用。如果默认方法有重名的，必须重写一次

- 静态方法

接口中，存在同名的静态方法并不会冲突，原因是只能通过各自接口名访问静态方法。
通过接口名称，直接调用其中的静态方法。不能通过实现类对象调用接口静态方法。

- 私有方法的使用

私有方法：只有默认方法可以使用

> private 返回值类型 方法名称（参数列表） { 方法体 }

私有静态 方法：默认方法和静态方法可以调用

> private static 返回值类型 方法名称（参数列表） { 方法体 }

如果一个接口中有多个默认方法，并且方法中重复的内容，那么可以抽取出来，封装到私有方法中，供默认方法去调用。从设计的角度讲，私有的方法是对默认方法和静态方法的辅助。
私有方法只有接口自己才能调用，不能被实现类或别人调用。

- 优先级的问题

当一个类，即继承一个父类，又实现若干个接口时，父类中的成员方法与接口中的默认方法重名，子类就近选择执行父类的成员方法。

#### 接口常量

格式：`public static final 数据类型 常量名称 = 数据值`

注意事项：

1. 接口当中的常量，可以省略`public static final`,注意，不写也照样是这样
2. 接口当中的常量，必须进行赋值，不能不赋值
3. 接口中常量的名称，使用完全大写的字母，用下划线进行分隔。

#### 接口的多继承

1. 类与类之间是单继承的。直接父类只有一个。
2. 类与接口直接是多实现的。一个类可以实现多个接口。
3. 接口与接口之间是多继承的。

注意事项：

1. 多个父接口当中的抽象方法如果重复，没关系
2. 多个父接口当中的默认方法如果重复，那么子接口必须进行默认方法的覆盖重写，【而且都带着 default 关键字】

一个接口能继承另一个或者多个接口，这和类之间的继承比较相似。接口的继承使用 extends 关键字，子接口继承父接口的方法。如果父接口中的默认方法有重名的，那么接口需要重写一次。

- 使用接口的时候，需要注意：

1. 接口是没有静态代码块或者构造方法的
2. 一个类的直接父类是唯一的，但是一个类可以同时实现多个接口

```java

public class MyInterfaceImpl implements MyInterfaceA,MyInterfaceB{
    // 覆盖重写所有抽象方法
}

3. 如果实现所实现的多个接口当中，存在重复的抽象方法，那么只需要覆盖重写一次即可。
4. 如果实现类没有覆盖重写所有接口当中的所有抽象方法，那么实现类就必须是一个抽象类。
5. 如果实现类所实现的多个接口当中，存在重复的默认方法，那么实现类一定要对冲突的默认方法进行覆盖重写。
6. 一个类如果继承父类当中的方法，和接口当中的默认方法产生了冲突，优先用父类当中的方法。

```

### 多态

> 多态是继封装、继承之后，面向对象的第三大特性。

**多态：** 是指的同一行为，具有多个不同的表现形式。

- 多态体现的格式

> 父类类型 变量名 = new 子类对象
> 变量名，方法名

当使用多态方式调用方法时，首先检查父类中是否有该方法，如果没有，则编译报错，如果有，执行的是子类重写后的方法

- 访问成员变量的两种方式

1. 直接通过对象名称访问成员变量：看等号左边是谁，优先用谁，没有则向上找
2. 间接通过成员方法访问：看该方法属于谁，优先用谁，没有则向上找

- 访问成员方法

1. 看 new 的是谁，就优先用谁，没有则向上找

- 在多态的代码当中，成员方法的访问规则是

1. 看new的是谁，就优先用谁，没有则向上找

#### 引用类型转换

多态的转型分为向上转型与向下转型两种：

**向上转型：**

- 向上转型：多态本身是子类类型向父类类型向上转换的过程，这个过程是默认的。

当父类引用指向一个子类对象时，便是向上转型

对象一旦向上转型为父类，那么就无法调用子类原本特有的内容

`父类类型 变量名 = new 子类类型()`

**向下转型：**

- 向下转型：父类类型向子类类型向下转换的过程，这个过程是强制的。

一个已经向上转型的子类对象，将父类引用转为子类引用，可以使用强制类型转换的格式，便是向下转型。

当向下转型异常时，会报错`ClassCastException`，为了避免`ClassCastException`的发生，可使用`instanceOf`关键字，给引用变量做类型的校验，格式如下：

```java

变量名 instanceof 数据类型
如果变量属于该数据类型，返回true
如果变量不属于该数据类型，返回false

```
 